Bueno, tu columna de hoy día, la leo así
semanalmente, [resoplido]
hablas un poco sobre los inicios de
este, bueno, claro, no tiene ni una
semana,
sí,
pero que empezó con este proyecto de
facultades que luego se metieron una
reculada así mágica.
Claro, claro, claro. No, ahí la pregunta
es, ¿quién lo hizo? No, porque
bueno, parece el MEF, ¿no?
El MEF, ¿no? Es lo que también he
escuchado, pero que que el MEF significa
quién, el actual ministro y sus
asesores,
¿no?
Bueno,
pero como comentaba Rosa María hoy día
temprano, claro,
ese tipo de facultades la pides porque
son muy radicales, muy agresivas. Hm.
Si eres un candidato que llega a la
presidencia con un nivel de aceptación
importante
y con un eh mínimo de consenso social
con la gente que votó por ti.
[carraspeo]
Ni lo uno ni lo otro, ¿no?
Sí. Pues además eh digamos la amplitud
de facultades que se piden es tremendo,
¿no? O sea, y además son muchas muchas
son controversiales y además son eh muy
difusas. O sea, por ejemplo, en la
desregulación, que hay una campaña ya
antigua que viene de de sectores
empresariales, ¿no es cierto? Que en
algunos casos pueden tener razón, pero
la forma como está planteada, ¿no es
cierto? O sea, desregulas. ¿Qué pretende
regular? Zonas de, por ejemplo,
reservas, ¿no? O sea, en la que en la
Amazonía, este, en el mar, eh
después modificar también los aspectos
medioambientales, ¿no? En general,
sí. este sobre inversiones, por
supuesto. O sea, el paquete de regulador
que se anuncia ahí es un paquete, la
verdad, eh, tremendo, ¿no? O sea, eh
requiere requeriría una discusión muy
detallada, muy puntual y por eso es
preocupante que una que se pida,
digamos, tantas cosas con tan poca
precisión, ¿no?
Ahora, formalmente todavía no no han
pedido nada.
diciendo esto es un borrador, se atras.
En todo caso, en buena hora, en buena
hora. Y espero que ese paso atrás sea un
real paso atrás
y espero también que el que en el que en
el que en el gabinete este haya gente
que
no pues que se pare, ¿no? O sea, en todo
caso que su opinión.
Hay gente que sí tiene una opinión
propia, ¿no?, en el en el gabinete, eh,
porque creo que es importantísimo y creo
también que la oposición debe tener
iniciativa, ¿no? Eh, yo lo que por eso
planteaba en este artículo que tú
mencionas que publicado hoy, que me
parece que una de las cosas que debería
hacerse es un un diálogo, un diálogo un
diálogo digamos entre partes, ¿me
entiendes? O sea, es que muy bien, la
oposición o diputados o nombra una una
una delegación, el ejecutivo nombra otra
y y hay un intercambio [carraspeo]
para conocer bien, en tu caso un
conocimiento mejor de qué se va a
mandar, ¿no es cierto?
Además, no,
no. ¿Qué
es lo civilizado? digo, es lógico, ¿no?
Más aún cuando,
o sea, más si estás haciendo política,
tienes que conversar con la otra
persona, tienes que conversar
efectivamente con por el primer filtro
que vas a tener, porque ahí se va a
votar, ¿no? Eh, no este si se aprueba o
no se aprueba, este y si se aprueba una
parte va a pasar al Senado, por
supuesto, y en el Senado pueden
aprobarlo todo si quieren, ¿no? Este,
por la manera como está organizada las
cosas, pero eso no significa Pero en el
Senado también lo aprobarías, ¿qué? Por
dos votos de diferencia. por un voto de
diferencia,
un voto hasta hasta ahorita
hasta ahora con el voto de dirimento lo
aprobarías en el Pero pero digamos lo
que creo efectivamente como tú dices que
lo lo
civilizado y además lo políticamente
realista
porque la señora Fimori ha ganado sin
duda, pero ha ganado de manera ajustada,
muy ajustada, ¿no?
Lo elemental es que intercambie con la
con la con la con la con la esto no
significa que hay que hacerle caso,
tiene que hacerle caso a la oposición en
todo lo que la oposición diga, ¿no? Pero
por lo menos haya un intercambio de
opinión, ¿no es cierto? Y puede quizás
les puede permitir a ellos ajustar mejor
su propia propuesta, ¿no es cierto?
Decir, "Oye, mira, no vamos a dar la
batalla en estos 10 frentes, vamos a dar
concentrémonos en tres o cuatro, ¿no es
cierto?" No, el sentido común indicaría
eso, ¿no? O sea, porque, por ejemplo,
seguridad también es un asunto que queda
muy general, muy general, ¿no es cierto?
No sabemos, no sabemos qué significa que
los militares participen en el manejo de
la seguridad.
Excto. Exacto. Es es es entregarle
funciones policiales
eh a los militares, ¿no es cierto?
Que no están preparados están preparados
para una guerra. Sí, es otra cosa, ¿no
es cierto? Pero no para hacer policías
el orden interno,
¿no? O sea, ¿qué qué van a hacer los
policías? O sea, perdón, los militares
es como ahora, ¿no es cierto? Digamos,
sería repetir quizá, no sé, lo que ya se
hace es que ante cada problema que hay
tú declaras estado de emergencia y parte
del estado de emergencia es que estén
los militares, pero los militares su
capacidad de actuar es es limitada, ¿no?
No es que
además ya lo hemos visto en el pasado en
otros gobiernos. que cuando salen a
controlar el orden interno se le se les
va el disparo. Claro, porque están están
están preparados para eso. No, no, no
son policías. Pues no es cierto. El el
aunque para mucha gente parecieran que
no hay diferencias fundamentales,
pero es verdad, pero hay diferencias
sustantivas entre lo que es ser un
militar y ser un policía, ¿no es cierto?
No son responsabilidades, formaciones,
identidades profesionales, además muy
distintas entre un policía y los
militares, ¿no es cierto? Entonces, yo
creo que eso es fundamental. Y mira,
algo más, cuando se ha aplicado en otros
países de la región, no ha ido no ha ido
bien. En el caso, por ejemplo, mexicano,
Ecuador,
Ecuador, Colombia, en el caso mexicano
caso mexicano fue una un desastre.
Fue un hasta ahora.
Ahora, al principio, claro, cuando tú
veías la cosa desbordada,
hasta dije, "Wow, ese es la el último
recurso porque no di peor."
Claro, claro, claro. No, por supuesto. Y
es fue peor, ¿no? Y ahora es un es un
porque porque mira, el tema en el caso
mexicano y no solo mexicano, ¿no? Porque
la verdad es creo que es un tema que
atraviesa, ¿no? peruano también lo es de
otra a su a su manera y probablemente lo
sea en Colombia, ¿no? Acuérdate del plan
Colombia, ¿no?
Sí, claro.
El plan porque que hubo mucho dinero en
la época de Uribe, si no me equivoco, de
Álvaro Uribe, me parece que fue, ¿no?
Puedo equivocarme, puedo equivocarme,
pero fue, ¿no? Y hubo una inversión
fuerte, no se redujo en parte, pero no
se resolvió los problemas de de
recomposición de la de los de los grupos
mafiosos golpeados, ¿no? O de lo que era
en ese momento,
algunos grupos guerrilleros que estaban
metidos de pico y pata en el negocio del
narcotráfico, ¿no? Es este
bueno, se redujeron, pero después
volvieron a crecer. no volvieron
volvieron a desarrollarse. Entonces,
porque í hay otro gran problema este que
ahora con esta historia de de de la
presencia de Trump y y y una forma de
manejar las cosas en América Latina,
como tú ha dicho, como tratándonos, no
tratándonos, queriéndonos como patio
trasero, es que no quiere discutir, es
que hay responsabilidades compartidas
también. O sea, en Estados Unidos está
el gran mercado de consumo,
tal cual. Y yo no soy un, no hay que ser
neoliberal ni nada por el estilo para
saber que donde hay un mercado
poderosísimo
se crea
una oferta,
una oferta pues
importante,
un importante, ¿no es cierto? No, y es
lo que pasa, hay un gran mercado.
Entonces, ¿cuál es la mirada que Estados
Unidos nos quiere dar ahora? Es que es
la oferta
la que crea el mercado. ¿Me me
entiendes? es es algo
que podría ser pues en determinadas
partes, ¿no?, ampliación, pero pero no,
ahí hay un tema de de de consumo, o sea,
que tiene que ser visto con seriedad. Y
mira, hace 3 años, eso lo lo revisé, eso
salió en el en el país de México, en la
versión mexicana,
el que era en ese momento, hace 3 años,
no con el gobierno de Trump, sino con el
gobierno de Biden, era el encargado de
narcóticos, o sea, de Estados Unidos.
era el el digamos el él decía él
reconocía que el tema era una
responsabilidad eh eh mutua, ¿de
acuerdo? Y decía expresamente
que tenía que tratarse el tema en el
mercado norteamericano
no solo como un asunto de guerra, sino
como un asunto eh de salud pública.
De salud pública.
Y tenía razón, creo yo. Tiene razón. Es
una mirada. Claro, cuando tú no quieres
tener esa mirada es que tú niegas tu
realidad, ¿no es cierto? No, este, no
quiero satanizar la la por supuesto, no
se trata de eso porque acá también hay
consumo. Es evidente, obvio, hay
consumo, hay consumo en en Europa, hay
consumo en en todas partes. Pero el
Estados Unidos sí es, digamos, este
eh o sea, no por
no pues
no por algú, o sea, no por nada.
Los carteles de México, los colombianos,
los peruanos, digamos, apuntan a vender
fundamentalmente a los Estados Unidos.
Exacto. Y otra cosa más, mira este el
tema de la venta de armas
es consabido también. La mayoría de la
venta de armas y de la compra de armas
de los carteles, en este caso mexicanos,
las compran en Estados Unidos
porque es muy fácil comprar armas
y llevarlas. Y estos señores también
hace 3 años se planteaban ese problema.
una señora que era una que era que
estaba en el en el mismo equipo decía,
"Bueno, sí, cada arma que viene es
también, ¿no? Este viene con bajo el
brazo trae la trae la trae la cocaína,
¿no es cierto? O sea, este, entonces,
bueno, lo que simplemente quiero decir,
un problema cultural, ¿no? Por esta este
asunto de que desde niño puedes este
participar en prácticas de tiros y
después, digamos a los eres mayor de
edad y ya puedes tener por lo menos
un arma, porque hasta puedes tener armas
de asalto.
Exacto. Y a mí lo que me preocupa es
además no solo la posición del gobierno
de Trump, que no es la posición de todos
los Estados Unidos tampoco, valgan
verdades, porque como te digo, hace 3
años el encargado de de de narcóticos
del del estado está de Estados Unidos no
era cualquier personaje, no pensaba lo
que te he dicho que pensaba, o sea, que
era un problema también de salud
pública, más aún el también lo estoy
añadiendo yo, ¿de acuerdo? para para
pero decía de salud pública para no creo
que el otro el problema es que los
gobernantes latinoamericanos
piensen que para no molestar a Trump
estas cosas no hay que decirlas.
¿Me
entiendes? Es este es gravísimo,
¿no? Además,
a mí lo que me lo que me preocupa y a la
vez me me revela, no me me fastidia ver
esta esta actitud adulona de presidentes
presidentes de países de la región,
Álvaro de la Espiella de Colombia,
Javier Miley en Argentina,
Keiko Fujimori en el Perú.
O sea, si todos quieren ser parte del
escudo de las Américas, sí, Trump, sí,
Marco Rubio.
Y acá este no vino ni Marco Rubio, menos
Trump. Mandaron a un X
y al embajador que que tienen acá, que
la verdad que cualquier cosa, ¿no?
Sí. Pues entonces ahí sí preocupa mucho
la verdad porque creo que al final si
las cosas no cambian vamos a tener
embarcados en en eso, ¿no? Y sí creo que
tiene efectos graves. Y estuvo acá el 8
de julio este porque escribí sobre eso
hace un tiempo, de la el que es el sub
secretario
de ahora llaman de guerra, ¿no? Ya, no
de defensa, pero es de defensa.
El segundo de Hexet.
Exacto. Estuvo acá.
Ah, no sabía.
Sí. Yo no sé por qué no se le dio
ninguna cobertura. Te lo juro. Estuvo
acá una reunión en Cuzco.
Bueno, el que estuvo acá para la
juramentación de Quo fue el Exacto. El
segundo de Rubi que también es
importante. Sí, sí.
Sí, claro. Además, Trump lo ha
presentado como que él, por ejemplo,
Yano Rubio, es el que gobierna
Venezuela.
M
eso lo ha dicho.
El que se encarga de, ¿cómo se llama? de
de gestionar Venezuela es este que
ahorita se me ha ido el nombre.
Sí, también voy en
Bueno, pero este este fulano, ¿no? Un
funcionario de segundo nivel, digamos,
de la Secretaría de Estado
y él es el que decide básicamente sacar
la plata de Venezuela, el petróleo
y que ha hecho anuncios sobre el Perú
importantes. ¿Has visto? O sea, que ha
visto eh lo estaba, no sé a quién se lo
ha escuchado, eh que ha hecho anuncios
importantes, eh que hay un acuerdo con
el Perú sobre, eh, en la costa, sobre
todo, eh, parece una especie de rastreo
de tierras raras, ¿no?
Ya. este que va a haber una reunión en
septiembre eh de coordinación eh con
otros países, creo incluso de la región
de sobre el tema de la inteligencia
artificial que va a ser acá en el Perú,
¿no? Eh, esto si va a ser con otros
países de la región o internamente me
puedo puedo puedo cometer estar cometido
un error, pero creo que lo que que dice
de con otros países de la región. Y otro
anuncio más, lo que me preocupa es que
no la haga la cancillería esa ese esa
esa ese anuncio,
con todo el respeto que le tengo a la
cancillería, sea por su trabajo y no,
pero debería hacerlo la cancillería, no
veo por qué o en todo caso de manera
conjunta, ¿no es cierto? No, entre
cancillería y el y el y el y el el
Departamento de Estado, ¿no? O quien
corresponda en Estados Unidos, ¿no?
Sí, yo creo que si Trump gana las e
elecciones de de medio término, lo que
se viene en consecuencia para la región
van a ser problemas de soberanía en
varios países.
Sí. Y en algunos sí, es verdad. Es
verdad. Es un tema complejo y hay un
sector que claro, no sé, no es porque
no sé, quizás algunos quieran ser el 51
estado de los Estados Unidos, ¿no?
Bueno, ese ese ya lo es Venezuela.
Eso eso es es
adás lo ha dicho Trump, ¿no? Sí,
sí es verdad. Bueno, pero volviendo a tu
artículo, hay un tema que tú mencionas
que a mí me parece clave
y que es el de la reconciliación
mencionado en el mensaje de Keeku
Fujimori y antes de asumir
lo había destacado junto con el la
inclusión,
dices el llamado de Keiko Fujimori a la
reconciliación nacional
y te preguntas, ¿es una política de
gobierno o es una declaración para las
tribunas?
Sí.
Y me dejas en asa porque no no no la
respondes del todo.
No la respondo. Pero que [risas] que la
verdad, bueno, uno puede tener una
opinión o una una a veces puede ser un
prejuicio o una
pero hasta ahora se ha traducido en
algo,
¿no? Hasta ahora creo, mira, podría
traducirse
en un buen manejo
del tema en las facultades.
A ver, ¿cómo así? Claro, si es que abre
el diálogo, ¿no es cierto? No, para
Claro, porque la lectura que puede haber
de abrir diálogo desde el gobierno,
entiendo, no vamos a mostrar debilidad,
va va seguramente varios van a decir
eso, ¿no es cierto? No, no, que que no
hay que acá hay que hay que imponerse,
¿no? Este, pero si se maneja bien, o
sea, y la oposición también sabe que es
oposición, pero que no es gobierno, ¿no?
O sea, que tampoco puede pretender
hacer lo que le corresponde al gobierno.
Abres un diálogo en el que tú muestras,
digamos, vocación de y y recoges cosas
del otro lado. O sea, este, da señales,
da señales de que está dispuesta a
conversar, ¿no es cierto? No hacer lo
que no no estoy para nada, no se me pasa
por la cabeza para hacer lo que diga la
oposición. Lo que quiero decirte es que
sí tienes voluntad de intercambiar el
punto de vista, ¿no es cierto? Y de
recoger algunos temas y de acotar,
porque creo que es evidente que ese ese
pedido de facultades tiene que ser
acotardado, ¿no? No puede tener, como te
digo, debería tener tres, cuatro puntos
centrales y concentrarse ahí, ¿no? O
quizás hasta dos. Pero bueno, eso me
parece, yo espero la verdad que eso pase
ahora digamos sería un cambio importante
en el fujimorismo que que no si eso
haya diálogo,
que haya diálogo y si estuviese Exacto.
Y si estuviese dispuesto a hacerlo, ¿no
es cierto? Yeah.